# Когда система старше команды: стабилизация и развитие

Description: Развитие и сопровождение комплексной информационной системы Дирекции научно-технических программ
Tag: Антикризис, Внедрение
Dragons: Legacy, Сложный стейкхолдер
Технологии/Стек: AI, BI
Files & media: https://www.naumen.ru/digital-transformation/fcntp.php

# Краткое описание

---

Я пришел в новую компанию и был сперва включен в состав, а через пару месяцев возглавил проект развития и адаптационного сопровождения крупного ИТ-комплекса, существующего примерно с 2008 года. 

Система представляла собой набор интегрированных решений: ERP, BI, СППР с семантическим анализом, сотни загрузчиков и внешний портал подачи заявок. 

Проект имел токсичную репутацию, тяжелое легаси и сложного заказчика с высоким уровнем микроменеджмента. 

За счет выстраивания процессов, реструктуризации коммуникации и систематизации легаси удалось стабилизировать проект, запустить развитие функционала и уменшить команду сопровождения, перераспределив сотрудников в пользу задач развития.

---

# Контекст и проблема

Проект представлял собой экосистему систем:

- ERP для внутренних пользователей, на базе low-code системы (100+ ключевых пользователей, 1000+ стандартных);
- BI, на базе open source решения (200+ отчетов);
- СППР с инструментами семантического анализа текстов;
- внешний портал для внешних пользователей (1000+ пользователей);
- сложный архитектурный ландшафт - большое количество загрузчиков, разнородные БД (реляционная, документоориентированная, аналитическая).

### Основные сложности:

- сложный бизнес-процесс, проходящий через несколько систем;
- большое количество микропроцессов (отчетность, внутренняя деятельность заказчика);
- почти недокументированное легаси с 2008 года;
- устаревший технологический стек;
- репутация «токсичного проекта» — сильные специалисты избегали участия;
- “смена поколений”, старые сотрудники ушли с проекта, новые были не погружены.
- раздраженный заказчик, склонный к глубокому микроменеджменту.

---

# Задача

- сохранить управляемость и прибыльность проекта;
- выстроить управляемый процесс взаимодействия с заказчиком;
- обеспечить развитие функционала без разрастания хаоса;
- снизить нагрузку и стоимость сопровождения.

---

# Подход и решение

## 1. Нормализация взаимодействия с заказчиком

- Выстроил регулярную коммуникацию.
- Зафиксировал границы вмешательства.
- Определил формат отчетности.
- Перевел работу на спринты (1–2 недели).
- Пригласил заказчика к работе с планированием и приоритизацией рутинных задач.

---

## 2. Работа с командой

- Повысил прозрачность: на встречах стал делится контекстом переговоров и решений.
- Наши сессии планирования и оценки поставил после сессий с заказчиком.
- Лично поехал к удаленной части команды для очного знакомства.

---

## 3. Работа с легаси

- Собрал знания о системе у сотрудников (наших и заказчика).
- Очистил бэклог от накопленного «мусора».
- Провел ревизию и очистку Confluence.
- Систематизировал принятые архитектурные решения.

---

## 4. Развитие системы

После выхода на стабильный режим:

- Создали личный кабинет сотрудников заказчика (система дашбордов, фактически лист задач сотрудников и проектов на его контроле).
- Оптимизировали шину передачи данных (устранили проблемы с «ломающимися» файлами).
- Внедрили электронную подпись.
- Закрыли ряд критичных инцидентов легаси (переполнение БД, ломающие отчеты в BI и др.).

---

# Результат

- Упорядочены процессы взаимодействия с заказчиком.
- Запущено развитие функционала.
- Существенно снижено количество хаотичных задач.
- Команда сопровождения сокращена с
    
    4 аналитиков, 1 тестировщика, 3 разработчиков → до 2 аналитиков, 1 тестировщика, 2 разработчиков,
    
    без потери качества поддержки.
    

---

# Личный вклад

- Переформатировал модель взаимодействия с заказчиком.
- Перевел проект на спринтовую модель планирования.
- Восстановил доверие команды и повысил прозрачность решений.
- Провел инвентаризацию и систематизацию легаси.
- Запустил развитие функциональности.
- Оптимизировал состав команды сопровождения.

---

# Рефлексия

Проект показал, что управление сложной системой — это прежде всего управление контекстом и ожиданиями. 

Я научился работать с тяжелым легаси без попытки «переписать всё», а через постепенную систематизацию и снижение энтропии. 

Также это был сильный опыт работы с требовательным заказчиком и выстраивания границ ответственности.

---
